### 项目命名的学问

命名对于程序员来说，简直就是编程路上的绊脚石。几乎每一行代码，都深受着类名、变量名、方法名、参数名的折磨。当然，也不是全都无迹可寻。代码中的命名通常可以通过它在上下文中的作用、角色来命名，也可以参考各种设计模式中的习惯命名。

但是，给项目命名的话，其实没有那么多条条框框，我们的思维其实可以再发散一下。

如果是一种开源框架或者类库，可以用明确的功能来命名，如 ORM 类的框架，可以用 *SQL；如对象映射工具，则用 *Mapper；日志工具，则用 *Log……

但是如果我们的项目是一款开源产品，就需要用既有辨识度又能让人易于记忆的名称了。那怎么能让人易于记忆呢？

我个人的建议是反向利用联想记忆法，从项目的功能或者特点出发，联想到有一些关联又特别的名称。可以从影视作品、文学作品、游戏作品等取材，因为这些作品往往充满想象，拥有丰富的人物、事物设定。特别是从一些深受欢迎，传播深远的作品中获取灵感。一个典型的案例是 `Python`，它的意思为`蟒蛇`，源于它的创始人龟叔（Guido van Rossum）很喜欢的英国 20 世纪 70 年代首播的电视喜剧《蒙提·派森的飞行马戏团》（Monty Python's Flying Circus）。

另外，朗朗上口的名称也会让人跟容易记忆。这可能有关语言学，但是很多成功的项目表明，使用双音节，辅音+元音，会有很好的效果！


再缩小范围，就是技术群体喜欢的科幻、魔幻作品，比如星球大战、漫威、哈利波特、迪士尼等等。我尝试在下面列出一些已有的和我想到的例子：

| 项目名称          | 项目类型             |  原意                |
| ----------------- | --------------------| ----------------------| 
| Azkaban           |   工作流             |  哈利波特中的一所监狱  |
| Tars              |   RPC 框架和配套平台  |  「星际穿越」中的机器人   |
| ZooKeeper         |  分布式服务注册和治理  |  动物园管理员          |
| Elsa-workflow     |  工作流              |   冰雪奇缘公主       |
| Tomcat            |   Web 服务管理器      |  经典的汤姆猫       |
| SkyWalking        |  观察性分析、应用性能管理  | 天空行走，非常形象 |


相比还有很多优秀的项目，都有这种让人过目不忘的名称，欢迎继续补充。

### 如何打造一个优秀的 Readme
### 为项目撰写文档
### 开源项目的代码质量要求


一个认真打造的开源项目，肯定是希望有其他用户来使用，更希望有更多外部贡献者能参与进来的。那么评价一个开源项目好不好，代码的质量就是非常重要的衡量指标了。

代码质量是程序员的基本功，说到这个话题，首先自然是需要去翻阅经典的专著了，《重构》、《设计模式》、《代码整洁之道》是程序员必备的手边书。

除了基本功之外，我们还需要保证代码的规范，比如命名、目录结构等。因为开源项目需要迎接来自世界各地的贡献者贡献的代码，为了保证代码的整体风格一致性，那么让贡献者共同遵守一个规范就非常有必要了。

代码规范一般都可以参考每个语言的官方规范，并借助静态检查、代码编辑器插件、lints 等工具，如常见的 EditorConfig、StyleCop、tslint、style lint 等等，在每个 Pull Request 时都先进行编码风格检查。

说到规范，还有就是进行 Git 分布式协作时的规范，如分支命名规范、commit message 规范、issue 模板、pull request 模板等等。把这些都拟定起来后，这个项目看起来就很正规、很美观。

而一个开源项目的质量，除了代码本身以外，更重要的是整个项目的状态。

首先最起码的是，这个项目必须编译通过。我们可以通过 CI（Continuous integration 持续集成）来把每次合并后的代码编译一遍，把编译状态通过 Badge 来展示。

第二点，就是运行状况。是否能正常运行也是最基本的检查点了，有条件的话最好是通过 CI/CD 来把 Demo 站点运行起来。有一个可让用户即时尝试的 Demo，对开源项目的成功是非常有帮助的。

第三点，就是单元测试覆盖率。覆盖率是对开源项目质量考察的标配的指标。覆盖率的检查可以通过集成 CodeCov 来做。它可以在每个 PR 中检查合并后对覆盖率的影响，合并后可以分析项目当前覆盖率，并可以用 Badge 来展示。同时，单元测试也对每个 PR 提出更高要求，必须全部通过了才给予合并。

第四点，就是外部贡献者数量。可能你会很奇怪，为什么我要把贡献者数量列进来？那是因为，他们对你这个项目的兴趣已经高到了会研究代码、并会贡献代码了，就能间接地说明这个项目的质量是有一定的分量的。他们愿意把它做得更好！

第五点，生产案例。开源项目大多数是业余时间进行开发的，本身没有企业支持。那么，当它们被真正用于企业生产环境，并带来收益了，才说明这个项目是真正对用户有价值的。所以，开源项目可以收集一下用户的生产案例，一方面可以鼓励开源贡献者的付出，另一方面又可以展现这个项目的价值，还能对企业进行一定的宣传，这是三赢。
