# 打造开源社区

> 如何为自己的项目打造开源社区？建立一个开源社区的前提是什么？如何将其发展壮大？

`社区（community）`一词源于拉丁语，原意为亲密的关系或共同的东西。`社区`是一个抽象的概念，每个人眼中的社区可能都不一样，读者不妨先问一下自己——你眼中的社区是什么？从汉语的角度来看：`社区`由`社`和`区`两个字组成，前者指「相互有联系、有某些共同特征的人群」，后者指「一定的区域范围」。要想给`社区`下一个准确的定义是很难的，不过我们可以简单地将社区看作是「在某个环境中相互交往的群体」。维基百科中提到了社区的两个属性：「共同文化」和「共同地域」。当我们说「和平里社区」和「四方社区」时，我们侧重的是社区的「共同地域」属性；而当我们说「华人社区」和「开源社区」时，我们侧重的是「共同文化」属性。开源本身代表的就是一种文化。

社区无处不在，社区的形式也多种多样。不过所有的社区几乎都有一个共同的特点，那就是：社区成员有着共同的信仰或者乐趣，他们对此充满热情，正是这种热情使得人们聚集在一起。**归属感（belonging）** 使人们驻留在社区，这种归属感也是社区建设的重要目标之一。一个强大社区的标志就是，它的成员们都拥有归属感。

## 什么是开源社区

`开源社区（open source communities）`是社区的一种，它的核心在于**开源（open source）**（或者说是**开放（open）**）。前面我们说开源代表一种文化，我们也可以将开源看成是开源社区成员们的共同兴趣，或者信仰。读者不妨先想一想——什么是开放？就`open source`一词中的`open`来说，它既表示开源项目的源代码是开放的，任何人都可以获得以及修改它，也表示开源社区本身是开放的，任何人都可以加入社区，参与社区活动。更进一步，我们也可以说`开放社区（open communities）`，它的含义比开源社区更广，开放社区的核心在于**透明性（transparency）**、**包容性（inclusivity）**、**适应性（adaptability）**、**协作（collaboration）**和**社区（community）**。

现在全球已经形成了大量以技术为中心的开源社区。这些开源社区一般都依托于对应的开源项目，在开源项目的发展过程中逐渐形成，社区内聚集了一大批对该项目感兴趣的人，这些人参与开源项目的开发、文档编写、测试和社区讨论等活动。随着项目的发展，一些人可能会因为各种原因离开社区，反之，又可能会有新人不断地加入进来，社区会变得日新月异。

## 建立你的开源社区

假设你（或者你们）写了一个牛逼的项目，你也把项目的代码公开了。现在思考一个问题——你是否希望别人也加入你，同你一起推动这个项目的发展呢。如果答案是「否」，那么说明你认为你的项目不太需要社区的帮助，你仍然可以以个人的力量推动项目的发展。反之，则说明你即将成为一个开源社区的创建者。拿出纸和笔，好好为你的社区规划一番吧。

那么，建立一个社区有哪些好处呢？社区与项目息息相关，当人们参与到了你的项目中，他们能为你的项目提供反馈、编写文档、开发新功能、修改 Bug、提出有用的建议等等。贡献者所做的一切都能为你的项目带来新的机遇，例如吸引更多的贡献者和客户、扩大产品的用户数等等。简而言之，社区能帮你和参与者实现共赢。

### 绘制社区蓝图

你已经开源了你的项目，现在全世界的人都能看到你的代码，或许一些人已经从你的项目中受益，一些人对你的项目充满了兴趣，迫不及待地想要和你进行交流。这个时候，该考虑建立你的开源社区了，为你的项目和参与者们创造一片小天地吧，让人们能够参与其中，享受乐趣。

在你动手建立社区之前，请先停下来思考几个问题：

1. 社区的使命是什么？

   **使命**能够激励社区成员、凝聚社区力量。使命也是社区成员共同的**信仰**。想一想社区渴望的最终结果是什么，或者说社区要达到怎样的目标？

2. 社区能为参与者带来哪些机会？

   参与者能从社区中获得的**机会**有哪些。更进一步说，如果社区实现了它的目标，它能带给参与者哪些可能。这个问题能够帮助社区寻找一个更深层次的终极目标，因为社区是离不开参与者的。

3. 参与者在社区内可以一同做什么？

   参与者可以在社区内**协同工作**的任务，例如编写文档、组织会议、进行宣传等等。如果参与者无事可做，这还是社区吗？

4. 参与者需要具备哪些技能？

   社区对参与者的**技能要求**，即参与者完成任务或实现目标所需要具备的能力。如果你能清晰明了地写出来，他可能会帮你吸引更多的参与者（通过这个，参与者能够清楚地知道自己可以做出哪些贡献）。

5. 你期望的社区是怎样的？

   可以分为内外两个方面来思考：第一，社区给外界的感觉会是怎样的，这能帮助社区吸引新人；第二，社区的内部是怎样的，社区内的氛围如何，社区成员之间有着怎样的关系。

## 建设社区

有了宏伟的蓝图还不够。俗话说「好的开始是成功的一半」，万丈高楼平地起，你还需要为高楼打好地基。


```
本章节建议再做一定程度的整合，目前看上去略微有些散，应该聚焦在“吸引参与者”这块。
```


### 组建小组

在建立一个新社区时，最重要也是最优先的任务就是：建立一个小组。你的首要目标是让人们参与进来，你要鼓励人们加入你的队伍。如果不能吸引人们，尽快让他们行动起来并做出点东西，你的社区就是在原地踏步。

小组是社区的基本组成单元，它就像乐高积木一样，肩负着完成某项特定任务的使命。很多开源社区都有很多不同的小组，每个小组都承担着不同的责任，例如开发组承担开发工作、文档组负责编写产品文档、测试组保证产品质量、市场组进行产品推广等等。此外，小组也是归属感的单元。参与者加入小组，因小组精神的激励而产生归属感，这激发他们反过来为小组做更多的贡献，从而形成一个良性循环。

### 建立良好的沟通渠道

建立社区意味着你将开始协同工作。良好的沟通是社区成员在一起工作、朝共同的目标努力，建立相互之间社交关系的基础，它能保证大家步伐一致，以相同的节奏，朝同一方向前进。

为了实现良好的沟通，你需要选择合适的沟通渠道，常用的沟通渠道非常多。例如，邮件列表、论坛、Slack、Telegram、QQ、微信等等。

### 吸引参与者

参与者是社区的灵魂，你要吸引各种类型的人加入社区，让他们参与其中，并为社区做出贡献。对所有的社区的建设来说，一个非常关键的步骤就是吸引新的参与者。为了吸引新人加入社区，我们的不仅要做宣传，而且是对正确的人做宣传。在宣传的过程中，请记住两点：

- 确保面向新人的社区入口尽可能地畅通无堵。总之，让社区给人一种开放和容易接近的感觉。
- 吸引那些愿意作出承诺，愿意为了社区的目标而努力工作的人加入社区。

有必要单独说一下第 2 点，因为我建议你想办法避开那些草率的社区参与者。草率的参与者带来的成本是昂贵的，这不一定只是经济成本，还包括时间成本。

### 建立良好的基础设施

新社区已经带着特殊使命诞生，社区人创始人建立起了沟通渠道，一些早期的社区成员也已经加入进来。慢慢地，你会发现社区需要额外的工具。即便是最简单的社区，也需要使用工具来沟通、存储工作和共享信息。社区中会有很多不同类型的贡献者，他们的需求不同，需要的工具也不同。例如：开发人员需要版本控制工具和漏洞追踪工具，文档人员需要文本编辑器，测试人员需要测试套件，而所有人都需要互相交流。因此，许多社区都为不同类型的贡献者提供了各种各样的工具和设施。

除了为社区内的人提供工具，你可能还需要考虑一下社区外的人。例如，用户可能需要一个地方来查看项目的文档、了解项目的进展，以及咨询反馈。当然，贡献者也可能需要这些。

在挑选工具时要避免对工具的盲目崇拜，每个人都有自己习惯的工具，你永远不可能让所有人都满意。所以你需要确定出真正的需求，尽快挑选出可行的部分。要知道，越早让选定的工具用起来，人们就能越早集中精力做有用的事情，你的社区就会运转得越好。

### 留住参与者

社区本身是一个环境。环境不仅影响会人们的感受，还会影响机会。在一个被认为不太安全的环境中，人们往往会因为恐怖而不敢互相交往。而在一个令人感到安全友好的社区里，各种其它形式的互动都十分活跃。

如果你想要让参与者留下来，就需要给他们常规意义上的成就感。你要让他们感觉到：他们能做很多事情，并且他们的贡献得到了认可。你要持续不断地让参与者感受到这两点，这样他们才会有充足的干劲儿。

### 举办活动和会议

活动和会议对增长社区人气和振奋社区非常有效，它们给参与者们提供了一个很好地彼此交流的机会。

### 为社区获取经济支持

社区的运转是需要经济来源的。除了自掏腰包外，广告、销售周边、获取捐赠与赞助都能给社区带来收入的机会。在收到别人的捐赠或者赞助时，不要吝啬感谢。

## 壮大社区


```
这章也有些散，聚焦一下主要内容，有些小节可以合并。
```


现在你的社区已经慢慢地成长起来了，接下来要思考的就是如何让社区变得繁荣昌盛，并长盛不衰。

 ### 跟踪社区的健康情况

林子大了，什么鸟都有。开放社区由一群性格迥异的人组成，他们职责不一、技能和经历也天差地别。社区的多样性会触发各种各样的火花，有好的，也有坏的。通过主动观察，你可以了解到你眼中的社区健康情况，而通过有规律的、持续的反馈，你可以获知别人眼中的社区健康情况。

#### 主动观察

你能看到的有很多，例如：邮件列表活跃吗？有人报告缺陷时，开发人员能否迅速积极地做出响应？ 成员在回答问题时是否有礼貌且富有成效？

#### 反馈的意义

收集反馈意见是打造健康社区的重要手段，但人们常常忽视它。反馈非常重要，它能让我们了解到别人是如何看待社区的。我们可以利用这些看法找出问题、发现机会，以及调整工作重心。

不幸的是，许多社区负责人都认为反馈是个麻烦的东西，如果收到的反馈挑战了他们的工作和社区的准则，他们就忽略它，这是一个错误的想法。反馈其实为我们提供了一个非常好的改善社区的机会。

感谢那些骂你的和批评你的人吧。爱之深，恨铁不成钢，可能他们才是真正关心项目发展的人。

#### 鼓励反馈

当社区成员对你的工作充满意见和担忧，却没人告诉你时，后果可能会非常严重。这些担忧和意见可能在社区内悄悄流传，人们交头接耳，议论纷纷。然后你却一无所知，你可能信心满满地认为社区现在很健康，因为看上去一片祥和。然而，宁静之下暗潮涌动。因为没有任何信息，你自然无法着手处理问题。因此，你要鼓励所有人大胆地反馈，想办法让人们变得「大胆起来」吧。你可以写一篇博客告诉所有人：你承诺对所有的反馈、建议和批评都欣然接受，并积极改正。

那么如何收集反馈呢？很多社区都会建立一个专门用来处理反馈的电子邮箱，或者在社区网站上开放一块用于反馈的区域。有一点非常重要，那就是确保反馈者有一个非常好用的反馈渠道，并努力做到公开透明。

#### 处理反馈

当你收到反馈后，积极地回应，提出解决方案，让改变发生。如果社区成员不断反映问题，却看不到任何改变，慢慢地，他们就不再反馈了。开放地对待反馈，表明你的诚意，社区成员也会因你的态度和贡献而愈发尊重你。

### 社区治理

想必大家都不会对`治理`这个词感到陌生，治理是一个庞大而复杂的话题。例如，国家政府以改善基础设施、提升国民生活水平为己任。那么，社区也需要治理吗？答案并不是绝对的。如果你的社区只有 5 个人，可能真没有治理的必要。但是，如果你的社区规模达到了 500 人，你就需要好好考虑一下了。

#### 常见的三种治理模式

世界上有无数的社区，每个社区都有自己的管理办法。在这些管理办法中，大致呈现出三种模式：

1. 独裁模式：治理和决策主要由一人掌控，比如 Linux 社区。
2. 开明专制：没有正式的领导者，唯才是用。比如 KDE 社区。
3. 委托式管理：社区的治理权被委派给一个治理机构。这种方式开放、透明，非常有利于社区的健康发展。比如 Ubuntu 社区。

#### 处理冲突


```
这小节感觉意思不大，建议是否可以删去。
```


治理的首要职责是**解决冲突**，目标是带来社区的祥和。随着社区规模的扩大，人们的观点会出现分歧，分歧可能变成争论，并发展成派系斗争。这将是一个非常严重的问题。冲突会损害社区健康，将社区变成一个不舒适的环境，影响社区成员的感受。

那么如何处理冲突呢？以下是几个可行的步骤：

1. 理解冲突：了解冲突是关于什么的，客观描述各方观点。
2. 沟通调查：提出开放性问题，倾听，全面了解各方情况。
3. 寻找方案：进行头脑风暴，寻找所有可能的解决方案。
4. 选择最佳方案：帮助冲突各方进行商讨，寻找出最有利于各方共同利益的、最能被各方接受的方案。
5. 巩固实施：总结并确认各方达成一致的内容，并实施。

值得一提的是，虽然冲突容易引起不适，但它也有好的一面。冲突能够帮助社区管理者发现社区内的多样性、社区成员的激情，以及社区的活跃程度。

## 参考资料

* [社区 - 百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%A4%BE%E5%8C%BA/904140).
* [社区 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E7%A4%BE%E5%8C%BA).
* [开源生态白皮书（2020 年）](http://m.caict.ac.cn/yjcg/202010/P020201021698937496716.pdf).
* [开源之道](http://opensourceway.community/).
* [The Open Organization Workbook](https://opensource.com/open-organization/resources/workbook).
* [Building Welcoming Communities](https://opensource.guide/building-community/).
* [The Art of Community](http://artofcommunityonline.org).
* [GitHub Community Guidelines](https://docs.github.com/en/free-pro-team@latest/github/site-policy/github-community-guidelines).
* [Training for Conflict Resolution](https://ctb.ku.edu/en/table-of-contents/implement/provide-information-enhance-skills/conflict-resolution/main).
* [TODO Group Guides](https://todogroup.org/guides).
