# 第三部分——尝试参与开源/可以用哪些方式参与开源

​        可以通过那些方式参与开源呢？对于这个问题大家可以第一反应就是只直接参与到开源项目开发中，才是参与了开源项目。比如在 Linux 内核开发中，到 5.9 版本发展到现在已经有 2.4 万开发者参与其中。没错，他们当时都是这个开源项目的参与者。

​		在该项目中，除了 Linux Kernel 2.4 万外开发者之外，还有很多其他的参与者。

​		那么参与开源项目常用有那些参与方式呢？ 

## 1. 参与开源项目，直接进行开源项目的开发

​		上面的 Linux Kernel 的开发就很典型，由于其开发的负责性，开发流程也比较复杂。

   1. 阅读官方网站和内核代码中的文档，了解基本的开发流程。

   2. 加入邮件列表，查看计划改善的问题，寻找自己想要改善的问题点。

   3. 下载代码后编译，修改代码，验证后。

   4. 打 patch， 然后发邮件提交补丁。

      参与到开源项目的方式并不完全一致。有些项目有内部其他的沟通方式。如开发的微信群和 QQ 群，可以试试的沟通。

## 2. 开源项目文档编写
​		开源项目文档的编写也是参与开源的项目的方式。 在一些开源项目中，由于参与者人数和时间等限制，在项目的初期缺乏详细的项目文档。 这时候项目文档往往是限制参与者参与的很大的因素。

​		就像我们当前参与的开源指北文档的编写，所有参加编写和校对的人员也都是开源项目的参与者。
​		有些项目使用 Wiki 来编写项目文件，完善和维护项目 Wiki 同样也是参与开源项目。

​		开源项目的文档还包括项目的设计文档、使用文档、测试文档均属于项目相关文档。

## 3. 修复开源项目中 Bug

​		在项目开发中，随着代码的复杂度提高、开发人员变动等原因，往往有一些BUG长时间潜伏。参与解决项目中的 Bug，同样也是参与开源项目。

## 4. 参与开源项目的测试和 Demo 编写工作

​		参与开源项目的版本测试并提交 Bug、参与完善项目的测试用例来提升测试覆盖度、完善 Demo 使用等都是参与开源项目的重要方式。		

## 5. 参与开源项目推广

​		参与开源项目同时还包括一些项目推广工作，比如开源中国开源项目的投票，就是很多大众化的参与工作。

​		同时在开源项目的中社区中解答问题，应该也属于开源项目的参与方式。

​		对于有技术写作或演进特长的贡献者，则可以通过在技术社区发表技术文章，或者在技术沙龙/会议上发表演进来介绍该项目的特点、技术原理、使用场景以及最佳实践等，让更多人了解和认识该项目，从而获得更多的关注和反馈，帮助项目持续进化。

## 6. 在商业公司参与开源项目

​	     有很多商业公司就是开源项目的发起者或者主要参与者。

​		比如 Linux Kernel 中，代码贡献最多的是 Intel ，其次是华为。华为同时也是 OpenHarmony 发起者。这些商业公司参与到开源项目中的人员，同时都是开源项目的参与者。		



# 基于git开源项目的参与方式

​		Git 是开源的版本控制系统，GitHub 和 Gitee 都采用 Git 进行管理，在上面有大量的开源项目。 

* GitHub 开源项目参与方式

​		 GitHub 采用Pull Requests 方式，可以快速的参与到开源项目中。

​		基本上分为4个流程：

1. fork 到自己的项目中
2. 在自己的项目上进行修改，提交。
3. 将自己项目 Pull Requests 到原始项目中。
4. 原仓库作者进行审核，同意后进行合并。完成代码提交。 

* Gitee 开源项目参与方式

  Gitee创新采用了 Gitee Pull Request Lite，不需要 fork ，直接可以在网页上面进行代码的提交，这种方式使得参与开源项目更加的便捷，尤其适合仅需少量的修改就可以完成的场景。当然，Gitee也完全支持传统的 fork-update-pr-merge 提交流程，对于大量的代码修改，或者多个模块的联动修改，更简易采用这种方式，因为可以更好地通过测试用例来验证代码的影响范围和正确性，保证所提交的代码具有一定的质量水准。

​	
