> 本篇内容将会阐释参与开源是怎样对个人技术成长产生影响，以及如何影响的。
正如第一节所说的，开源已经成为一种超越软件生产界限的运动和工作方式。那么开源对个人有什么影响呢？
在讨论这个事情之前，首先我们得先了解开源社区的概念。

## 开源社区

开源社区又称开放源代码社区，一般由拥有共同兴趣爱好的人所组成，根据相应的开源软件许可证协议公布软件源代码的网络平台，同时也为网络成员提供一个自由学习交流的空间。由于开放源码软件主要被散布在全世界的编程者所开发，开源社区就成了他们沟通交流的必要途径，因此开源社区在推动开源软件发展的过程中起着巨大的作用。

## 程序员素养

除了开源社区，我们不得不提一下程序员素养，一个优秀的程序员需要拥有什么素养呢？是不是只需要打代码就可以了？答案当然是否定的。抛开其他素养不谈，我们这里只提以下 5 点。

1. 扎实的专业技术、技能
2. 架构设计能力和模块化思维能力
3. 团队精神和协作能力
4. 文档习惯和写作能力
5. 需求理解能力


就开源社区而言，参与开源可以很好的锻炼程序员的以上 5 个素养。


## 前言

什么是开源，相信前面的章节已经说的非常清楚了。开源作为一种贡献技术的方式，对整个技术界和开源社区的正向回馈是巨大的。近 10 年来，越来越多的项目加入了开源界。其中有许许多多的知名开源项目被人所认可和追捧。操作系统 Linux，Android，编辑器 Vim，Atom，VsCode，版本管理 SVN，GIT，数据库 Mysql，MongoDB，Redis，大数据平台 Hadoop，ES，Hbase，容器 Apache，Nginx，虚拟化软件 Docker，K8S。这些列出来只是冰山的一个小角而已，还有很多这种耳熟能详的开源软件，他们共同形成了一个完整的开源生态，现在已经渗透到了各行各业。可以这么说，现在你电脑上用的软件，手机里用的 app，你的吃住出行的背后，都有开源项目的支撑。没有了开源项目，这个世界根本不是现在这个样子。

随着开源协作这种方式越来越被这个世界所认可，有很多的公司和个人开发者也加入了开源大家庭，他们把自己的技术沉淀，解决方案做成开源项目回馈给开源社区。如今的技术界，正因为有了开源，而变得不再是闭门造车，而是呈现出一种百家争鸣，欣欣向荣的景象。



开源社区的每一个人都有自己的角色，一般一个大型的开源社区有以下几种角色：

- 开源领导者
- 开源维护提交者
- 开源贡献者
- 开源使用者  

那开源的宗旨是什么，有七个理念，分别是：完全自主，高度开放，自发自治，自下而上，自由竞争，赢在声誉，社区赋能。  
> 此理念引用于《开源的7大理念》，由《大教堂与集市》的译者卫剑钒提出。          

那么每个角色在开源社区内，都能有所收获，下面我们就来聊下，不同的角色会有什么样的收获。



## 开源领导者&开源维护提交者

之所以把这两个角色放一起来说，是因为有很多开源项目这两个角色是重叠的。毕竟像 Linux 那样拥有一整个开源团队的项目还是少数，很多开源项目的团队就几个人，那么领导者又同时是维护者。

领导者这个角色，是对于开源项目的事务有着最终话语权的，这个角色能决定开源项目的发展方向，这个角色得为现有的版本和未来的版本作规划，结合使用者的反馈来决定下一版本该上什么样的特性，这个项目最终能达到的高度和解决什么样的问题。作为这层的角色，你需要去从大局观去考虑，作为项目的领导者，能获得的提升是全方位的，从项目所处的专业领域的发展，到每个特性关联的技术方向，再到怎么在社区内进行推广，怎么持续推进项目的进度。这些实际操作的过程累计的经验，能让你在任何一个项目中都能正确分析和决策，游刃有余。



而作为维护提交者，是可以直接提交代码到主干的人。这个角色得了解这个项目的所有技术细节。担任核心的开发工作。如果你作为这个角色，必须要对你项目中所使用技术有较深的理解，同时还要对项目架构有一定的设计能力。成为这个角色你能获得的提升有以下几点：

1）对相关技术知识点的全方位掌握和系统化的思考方式。开源项目的用户是开发者，而开发者会把你的项目用于各种场景，这就和公司级项目比较单一化的场景有所不同，所以你必须考虑到更多的层面去设计你的开源项目，也必须更深的掌握相关知识点。

2）自主的学习精神。做开源要面对大量不同的场景，同时也要对你选型的其他开源框架有更深入的了解，自主的学习是每一个开源人的特点。

3）开放的心态，你对其他开源作品会有一个开放性的认识，能客观的了解开源的现状，社区的情况。

4）敢于竞争，开源的理念有一项就是自由竞争，做开源当然是希望自己的项目成为这个赛道里靠前的项目，自然会涉及到竞争，在完全自由化的开源社区，竞争也是一种良性的循环。

5）获得声誉，有更多的人来用你的项目，你自然会获得声誉，这是包装自己比较好的一种方式。



## 开源贡献者

贡献者不光是写代码，如果你参与了某个开源项目，除了可以成为 committer 之外，你还可以帮助用户解答问题，贡献文档，在邮件列表中参与讨论。

成为这个角色获得的提升有这些：

1）通过了解代码细节获得相关知识，成功的开源项目一定是能帮助开发者解决一块领域的问题的，了解作者如何做到这点的细节会对你有帮助。

2）通过贡献文档来获得写文档的能力，代码写得好不代表你文档就能写得很好，写代码反映的是你用技术解决问题的能力，而写文档反映的是你书面叙述解决方案的能力。

3）交流能力，开源项目面对的用户是其他开发者，开源项目的迭代一定是要使用者参与的。正确的处理使用者的反馈，通过交流听取使用者的建议，会使开源项目处于一个正向的循环中。

4）技术影响力：通过贡献代码/文档到开源项目，是非常有效的一种证明自身技术能力的方式，所以能够很直接地提升自己的技术影响力；如果你在贡献代码的同时，还擅长通过技术写作、技术演讲等形式来推广该项目，那么这种技术影响力就会被进一步放大；另外，参与知名开源项目本身就可以为贡献者带来背书和技术影响力，而且这种结局是双赢的。



## 开源使用者

这个角色作为社区成员，他们最有价值的部分是提出需求、报告缺陷、提出建议。

作为使用者，获得的提升有这些：

1）能关注到开源社区新的技术方向，使用者肯定是认可开源这种协作方式的。长期关注开源社区，能让使用者长期紧跟社区最新的技术方向，这也能让你在选型企业级系统中间件的时候有很多选择。

2）通过使用开源项目，获得技术的提升。

3）通过提出需求，报告缺陷让你企业级项目里的碰到的问题得到快速解决，也能促进开源项目的迭代，等于是贡献了社区。


## 总结

总的来说，个人参与开源项目对职业发展和个人成长都有很大帮助。

1. **更好的职业生涯**
   - 职位需求增多
   - 自身技能提升
   - 行业视角扩大
   - 人际关系拓展
   - 个人品牌打造
   - 拥有离开公司生存的能力
2. **享受乐趣**
   - 成长的乐趣
   - 成就感

